♪First sight with suspicion♪
♪Ada kecurigaan dalam perjumpaan kali pertama♪
♪A test for two young hearts♪
♪Cuba merasai fikiran dua orang remaja♪
♪The road is rocky♪
♪Walaupun perjalanan tidak lancar♪
♪The world becomes silent when you are by my side♪
♪Dua orang berasa sunyi di langit dan darat♪
♪Have two pots of tea together♪
♪Saling minum dua teko teh♪
♪The game of go is hard to settle♪
♪Sukar nak menentukan sesuatu perkara♪
♪Play the zither and hear the song♪
♪Bermain qin dan dengar lagu dengan bersantai sepanjang hari♪
♪Who is as beautiful as a painting♪
♪Keluarga siapa seperti lukisan♪
♪Why look at the flowers outside the window alone♪
♪Kenapa nak menikmati pemandangan di depan tingkap berseorangan♪
♪Have a peaceful life and another summer passed away♪
♪Berasa sangat puas hati kerana musim panas menjelang lagi♪
♪Hope we can stay together forever♪
♪Harap kehidupan ini dapat saling menemani♪
♪Appreciate the elegance together♪
♪Bersama-sama menikmati pemandangan indah♪
♪It was misty and rainy that day♪
♪Hari itu sangat kabur♪
♪Hold the jade cup to you♪
♪Pemandangan bertemu semula♪
♪Let’s have a drink and play the game of go♪
♪Minum arak bersama dengan kekasih♪
♪But the wind blows outside the window♪
♪Tak sangka keadaan di luar tingkap♪
♪It disturbs my dream♪
♪Telah mengejutkan saya sedar dari mimpi♪
♪It’s just a flash in the pan♪
♪Kehidupan seperti sebuah mimpi♪
♪The flowers smother the window♪
♪Bayangan bunga telah menekan tingkap banyak kali♪
♪The leaves fly into the sky with the cloud♪
♪Daun telah terbang selepas angin meniup♪
♪We will meet in the end in the cloister♪
♪Pasti dapat bertemu semula di suatu tempat♪
♪We hold hands with tears in eyes♪
♪Lap air mata dengan tangan♪
♪You whisper to me under the moonlight♪
♪Dengar awak berbisik pada waktu malam♪
♪We never have to part again♪
♪Tak akan berpisah lagi selepas ini♪
=Rebirth For You=
=Rebirth For You=
=Episode 7=
=Episod 7=
I hope Your Majesty make an Empress and have a prince soon.
Harap tuanku boleh melantik permaisuri secepat mungkin, lahirkan zuriat.
I think
Saya berpendapat bahawa...
District Princess Qingyi
Puteri Qingyi yang
was born in a noble family
berasal daripada kerabat diraja,
with talents and virtue,
berilmu pengetahuan dan bertatasusila,
she is perfect to be the Empress.
memanglah calon permaisuri yang terbaik.
Today,
Hari ini
I make District Princess Qingyi
saya akan melantik Puteri Qingyi jadi permaisuri,
the Empress.
pindah ke Istana Permaisuri.
Mother.
Ibunda.
Your Majesty, are you happy?
Adakah tuanku gembira?
My marriage
Anakanda menurut
is in your hands, Mother.
segala keputusan ibunda.
Summon District Princess Qingyi to be granted.
Titah Puteri Qingyi memasuki istana untuk menerima pelantikan.
The hall of the Empress has been uninhabited for long.
Oleh sebab telah lama tiada pelantikan permaisuri,
District Princess Qingyi is highborn
Puteri Qingyi cemerlang dan menonjol,
with virtue and diligence,
berstatus tinggi dan berakhlak mulia,
by the order of the Empress Dowager,
maka pada hari ini, dengan junjung titah maharani,
she is made the Empress and shall move to the harem.
Puteri Qingyi dilantik sebagai permaisuri, pindah ke Istana Permaisuri.
Respect this.
Tamat.
Thank you for your grace, Your Highness,
Saya berterima kasih atas kurniaan maharani
Your Majesty.
dan pelantikan maharaja.
Wish Your Majesty and the Empress
Semoga tuanku dan permaisuri sentiasa bahagia
a harmonious union lasting a hundred years.
dan kekal berpanjangan.
Long live Your Majesty.
Daulat tuanku!
Long live Your Highness.
Daulat tuanku permaisuri!
Cao Guozhu is inside. Kill him.
Cao Guozhu ada di dalam. Bunuhnya!
(Yile Hall)
(Istana Yile)
Excellent!
Bagus!
Wow.
Wah.
A string of six lanterns?
Enam tanglung bersambungan.
Seems that Cao Guozhu is dead.
Nampaknya Cao Guozhu telah mati.
Good.
Bagus!
Young Master, Cao Guozhu is dead.
Tuan muda, Cao Guozhu telah mati.
I see.
Baik.
Young Master.
Tuan muda,
I’ll go with you.
saya ikut tuan bersama-sama.
We must make Empress Dowager Cao believe
Kita perlu biar Maharani Cao mempercayai bahawa
that we learned the news by accident.
kita baru ketahui berita ini.
I have to go by myself.
Maka hanya boleh saya sendiri pergi.
Get some people to guard the Paiyun Hall.
Nanti awak minta lebih ramai orang menjaga Istana Paiyun.
The Empress Dowager will leave from the Dehui Hall.
Maharani keluar dari pintu Istana Dehui,
The only way to leave the Longevity Hill
satu-satunya cara adalah melintasi Istana Paiyun,
is to pass through the Paiyun Hall and go down from the mountain behind.
keluar dari gunung belakang dan meninggalkan Gunung Wanshou.
Okay.
Baik.
I’ll send people to the Paiyun Hall now.
Saya aturkan sekarang.
Um.
Ya.
This entrance
Pintu masuk ini
should be guarded by Jiang Lyu.
rasanya dijaga oleh Jiang Lv.
(Yile Hall)
(Istana Yile)
Excellent!
Bagus.
Come on.
Mantap, mantap, mantap.
Didn’t they say Commandery Princess Jia’nan
Beberapa hari yang lalu bukankah Puteri Jianan
would be made the Empress a few days ago?
dilantik menjadi permaisuri?
How did it become Lord Jian’s granddaughter today?
Kenapa hari ini menjadi cucu Raja Jian?
Good.
Baik.
Although His Majesty and Princess Jia’nan are in love,
Walaupun baginda dan Puteri Jianan saling mencintai.
they are no match for the Empress Dowager.
Tetapi apa-apa pun pangkat maharani lebih tinggi.
Lord Jian is on the Empress Dowager’s side.
Raja Jian ialah orang maharani,
His Majesty dare not disobey the Empress Dowager.
baginda mesti tidak berani mengingkari arahan maharani.
I remember His Majesty’s face
Semasa majlis pelantikan permaisuri,
when the Empress was made.
kalian tengok muka baginda.
Let’s not talk about it.
Jangan sebut dah.
Lord Jian has arrived.
Raja Jian tiba!
Lord Jian.
Raja Jian.
Good. Good.
Baik, baik, baik.
Please. Please.
Dipersilakan.
Congratulations to Lord Jian.
Tahniah Raja Jian, doakan Raja jian.
Now District Princess Qingyi is the Empress.
Sekarang Puteri Qingyi dilantik sebagai permaisuri,
You and the royal family are twice related now.
kiranya lebih rapat dengan kerabat diraja.
It’s the Empress Dowager’s idea.
Ini adalah arahan maharani yang mulia.
The Empress Dowager
Maharani
likes my granddaughter a lot.
sangat menyukai cucu saya.
She stays by Her Highness’s side right after she entered the palace.
Tengok ini, baru memasuki istana dah sering menemani.
Well...
Ini...
I wonder how it is going with Li Qian.
Entah macam mana dengan keadaan sebelah Li Qian.
Okay.
Bagus!
Come on.
Mari.
It’s said that the dragon totem was embroidered with gold feather thread.
Corak naga yang ada pada baju ini khas menggunakan benang emas.
His Majesty’s court dress
Baju rasmi maharaja
didn’t use the feather thread.
pun belum gunakan benang sebegini.
Has the juggling started?
Adakah persembahan telah bermula?
Right after the banquet.
Telah dimulakan setelah jamuan istana.
The ministers and Titled Madams are watching it now.
Para pegawai dan puan-puan sedang menyaksikan.
Lianzhu Troupe
Ada berapa aturan
specially prepared some shows for Your Highness.
yang khas dirancang untuk mendoakan hari jadi Yang Mulia.
They are waiting for you to come,
Mohon maharani tiba di situ
so that they can perform.
baru mulakan persembahan.
Um.
Baik.
Very good.
Mantap sekali.
Your Highness.
Maharani,
Guard Li broke in from the rear court room.
Pengawal Li menceroboh masuk dari belakang istana,
He said he has something urgent to tell you.
kata mempunyai perkara penting untuk dilaporkan kepada maharani.
Who is Guard Li?
Siapa Pengawal Li ini?
Commandment of Bingzhou’s son,
Iaitu anak Menteri Bingzhou
Li Qian, the one
yang maharani pernah menaik pangkatnya,
you promoted last time.
Li Qian.
Him?
Dia?
Let him in.
Minta dia masuk.
Yes.
Ya.
Your Highness.
Maharani.
Why do you look a mess? What happened?
Awak kelihatan kelam kabut. Apa yang berlaku?
Your Highness, please come with me now.
Maharani, mohon ikut saya pergi.
Commander Cao has been killed.
Jeneral Cao telah dibunuh.
His Majesty and the Archduke are coming with their men.
Tuanku dan para tentera sedang membawa askar ke sini.
It doesn’t look good for you, Your Highness.
Kelihatan mengancam maharani.
What did you say?
Apa yang awak kata?
I have no reason to lie to you.
Saya tak perlu menipu maharani.
If you don’t believe me,
Jika maharani tidak percaya,
just send someone to check the outside.
hantarkan sesiapa sahaja untuk siasat.
Your Highness.
Yang Mulia,
You must believe me.
sila percaya pada patik.
When I was punished by Commandery Princess Jia’nan that day,
Pada hari itu patik didenda oleh Puteri Jianan,
it was Commander Cao who saved me.
adalah Jeneral Cao yang menyelamatkan patik.
I wanted to thank him in person,
Pada asalnya patik ingin berterima kasih kepadanya secara bersemuka.
but I didn’t expect
Tetapi tak sangka
that Jiang’s guard killed Commander Cao.
pengawal Keluarga Jiang membunuh Jeneral Cao di depan mata.
Now the men around the Tempe of Gratitude
Sekarang di sekitar Kuil Bao’en
have been replaced by Jiang’s guards.
semuanya pengawal Keluarga Jiang.
I broke my way out to be here.
Patik telah bersusah payah baru dapat tiba.
Looks like the Emperor has been plotting a coup.
Nampaknya maharaja mempunyai niat memberontak dari awal
He won the Jiang family over
untuk bersubahat dengan Keluarga Jiang.
to force me to hand the power back to him.
Hari ini memaksa saya memulangkan kuasa pemerintahan.
Your Highness.
Yang Mulia,
The Paiyun Hall is right behind the Dehui Hall.
belakang Istana Dehui ialah Istana Paiyun.
We can go down the path beside the Paiyun Hall
Kita turun dari jalan pintas Istana Paiyun,
and we can get to the foot of the Longevity Hill.
maka boleh tiba kaki bukit Gunung Wanshou.
I have asked my people
Saya telah mengaturkan anak buah saya.
to wait for Your Highness
Mereka berada di kaki bukit Gunung Wanshou
at the foot of the Longevity Hill.
menyambut maharani.
Let me ask you again.
Saya tanya sekali lagil.
Is Commander Cao really dead?
Jeneral Cao benar telah meninggal dunia?
I saw it with my own eyes
Patik lihat di depan mata.
that the Jiang family’s guard killed Commander Cao.
Pengawal Keluarga Jiang membunuh Jeneral Jiang.
You two stay here.
Awak berdua tinggal di sini.
As long as I can leave here,
Jika saya boleh keluar,
they dare not do anything to you.
mereka pun tidak berani lakukan apa-apa pada kalian.
Yes.
Ya.
Let’s go.
Jom.
Your Highness.
Maharani.
You must be safe.
Maharani perlu selamat.
Your Highness, this way.
Maharani, sebelah sini.
Um.
Ya.
(The Directorate of Palace Seals)
(Bilik Pakaian)
Your Highness.
Maharani.
Your Majesty.
Maharaja
You and General Jiang came to my place so late.
dan Jeneral Jiang datang ke tempat saya pada lewat malam,
What’s so urgent?
ada apa-apa urusan penting?
Mother.
Ibunda,
This whole Longevity Hill
Gunung Wanshou ini
has been surrounded
telah dikepung oleh pengawal Keluarga Jiang
by the Jiang family’s guards and my guards.
dan askar tertinggi beta.
This is your big gift to me
Pada hari jadi saya hari ini,
for my birthday?
inilah hadiah besar yang awak berikan kepada saya.
I implore Mother to return the power to me.
Anakanda memohon ibunda melepaskan kuasa pemerintahan.
Jiang Zhenyuan.
Jiang Zhenyuan,
Did you teach the Emperor to do this?
adakah awak yang mengajar mahaaraja begitu?
Your Highness.
Balas kepada maharani,
The generations of the Jiang family have been loyal.
keturunan Keluarga Jiang setia pada kerajaan.
We are following the will of the Emperor.
Mestilah menurut perintah maharaja.
It’s all because of you.
Semuanya disebabkan oleh ibunda.
You think I’m too young
Dulu semasa anakanda masih muda,
to handle political affairs,
ibunda mengatakan bahawa anakanda tidak memahami perihal kerajaan,
and you still seize the reins of power.
masih memegang perintah kerajaan sehingga kini.
I have no other way
Anakanda benar tiada cara lain,
but to ask the Archduke to purge the court for me.
hanya boleh meminta ketua tentera membantu beta merangka semula kerajaan.
(Yile Hall)
(Istana Yile)
Young Master, this is...?
Putera, awak ini...
Vice Minister of Rites.
Penolong ketua pengawal,
Your job is to maintain the rites,
awak patut mempertahankan sistem raja.
but you sent Empress Dowager Cao a porcelain carved with the motif of dragon.
Awak menghadiahkan pasu seramik kepada Maharani Cao,
You disrespected His Majesty and you should be killed.
mengendahkan kewibawaan kerabat diraja, menderhaka.
Get him.
Tangkapkan!
Yes.
Ya.
How is this possible?
Mana... Mana mungkin?
Young Master!
Putera,
I’m wronged, Young Master!
saya tidak bersalah, putera!
Lord Jian.
Raja Jian,
His Majesty never dared
sejak bilakah tuanku berani
to defy the Empress Dowager in public.
menentang maharani secara terang-terangan?
The Empress Dowager hasn’t shown up.
Maharani belum lagi muncul,
Could something go wrong?
adakah dah berlaku sesuatu?
Let’s wait and see.
Kita lihat secara diamlah.
I guess Empress Dowager Cao has been besieged by Zhao Yi now.
Rasanya Maharani Cao telah dikepung oleh Zhao Yi.
- Your Grace.
- Puteri.
Don’t follow me.
Jangan mengikut saya.
Your Grace.
Puteri.
Young Master Zhao?
Putera,
Why are you here?
kenapa awak berada di sini?
Let’s go.
Cepat pergi.
Your Grace.
Puteri,
I saw you leave in a hurry.
tadi lihat awak tinggalkan dengan kelam kabut,
Where are you going?
awak ingin pergi mana?
Take me out first.
Awak bawa saya keluar dulu.
Okay, follow me.
Baik, jadi awak ikut saya.
Okay.
Baik.
Seems that my son has grown up.
Nampaknya anak putera saya telah membesar.
I’m happy.
Ibunda sangat gembira.
In the blink of an eye,
Dengan sekelip mata sahaja,
you are a big man now.
awak dah begitu membesar.
I carried you for ten months
Awak ialah anak yang saya kandungkan
and raised you up with a lot of effort.
dengan susah payah
You are a part of me.
selama 10 bulan.
During all these years,
Selama ini saya memerintah
I’ve been trying my best
beberapa tahun,
to govern Mu’an well.
menghabiskan tenaga,
I did all this to assist Your Majesty.
bukankah demi membantu tuanku?
Today, you want me to give you the power back.
Hari ini tuanku mahu saya memulangkan kuasa pemerintahan,
I’m delighted from the bottom of my heart.
saya berasa sangat bangga dan tenang.
But I’m curious about
Tetapi saya hairan,
how much you know about Mu’an.
sejauh mana fahami tuanku terhadap Negara Mu’an?
Do you know how many prefectures and subprefectures there are in Mu’an,
Adakah tuanku tahu ada berapa bandar
Your Majesty?
dan negeri yang ada pada Negara Mu’an?
There are 19 prefectures and 240 subprefectures.
Negara Mu’an mempunyai 19 bandar dan 240 negeri.
Our government system inherits the previous dynasty.
Sistem bandar diwarisi sejak kerajaan dahulu.
For each subprefecture,
Tetapi pada setiap negeri,
there is a Subprefectural Magistrate like the previous dynasty,
selain mempunyai gabenor negeri daripada kerajaan dahulu,
and there is also a Prefectural Magistrate
malah mewujudkan jawatan menteri besar negeri.
to restrict the Subprefectural Magistrate.
Ia bertujuan untuk menyekat kuasa gabenor negeri.
There are districts under the prefectures,
Ada daerah yang di bawah pemerintahan negeri.
but the districts are also under the jurisdiction of the imperial court.
Tetapi gabenor daerah juga diperintah oleh kerajaan.
All the orders in the world are made by the Emperor,
Segala arahan dan perkara
and all the things in the world are managed by the court.
adalah ditetapkan oleh maharaja.
Mother.
Ibunda,
Am I right?
adakah anakanda jawab dengan betul?
Looks like I underestimated you before.
Nampaknya dulu saya telah memandang rendah pada kemampuan tuanku.
I never thought
Tak pernah fikirkan bahawa
you have been plotting this.
maharaja mempunyai rancangan sejak awal.
Mother.
Ibunda,
As the Son of Heaven,
anakanda sebagai maharaja
I will do as an emperor should.
sememangnya wajib memikul tanggungjawab maharaja sebaik mungkin.
Your Highness, please hand over the jade seal.
Mohon maharani serahkan cap mohor.
Mother.
Ibunda,
Please trust me.
sila percaya bahawa
I’ll manage Mu’an well.
anakanda mampu memerintah Negara Mu’an dengan baik.
If I remember correctly,
Jika tidak silap,
he should be Commandant of Bingzhou’s son.
rasanya dia anak Menteri Bingzhou.
Why is he here?
Mengapa dia berada di sini?
Your Majesty.
Tuanku.
The Archduke.
Ketua tentera,
Did we make it?
adakah kita telah berjaya?
Yes.
Ya,
As long as the Empress Dowager hands over the jade seal.
asalkan maharani serahkan cap mohor.
Who is that?
Siapa yang tiba?
Fangling.
Fangling.
Well...
Kenapa...
It must be Grandmother’s carriage.
Mesti tentera kereta nenekanda.
Seems that Yi has grown up.
Nampaknya Yi’er benar dah membesar.
Mother.
Ibunda.
Yi.
Yi’er,
Why are you upset?
kenapa awak tak gembira?
Come on.
Mari,
Tell me what’s wrong.
awak beritahu ibunda, apa yang berlaku?
Mother.
Ibunda,
Father came to my class,
ayahanda datang bilik darjah memerhati.
but I couldn’t answer the question of the Grand Mentor.
Anakanda tidak dapat menjawab soalan cikgu,
I’m not as smart as other nobles.
tidak secerdik anak-anak kerabat yang lain,
I upset Father.
menyebabkan ayahanda muram.
Yi.
Yi’er,
Do you know that a dragon can change?
adakah awak mengetahui perubahan naga?
A dragon
Naga,
can get bigger or smaller. It can rise or hide itself.
boleh berubah saiz badannya, boleh terbang dan sembunyikan diri.
A real dragon
Naga yang sebenar
must keep a low profile for the future’s sake.
perlu sembunyikan kepintarannya untuk dikembangkan pada masa depan.
My Yi.
Yi’er saya,
Do you want to be a real dragon?
adakah awak sudi menjadi naga sebenar?
Um.
Ya.
I understand.
Yi’er dah faham.
You are a good boy.
Begitu patuhnya awak.
Keep a low profile
Kepintaran yang disembunyikan,
and accumulate your strength.
tiba masanya untuk menunjukkan.
Yi.
Yi’er,
You never forgot my teachings,
awak langsung tidak pernah melupakan ajaran ibunda,
right?
betul?
My Yi.
Yi’er saya,
You’ve grown up.
awak telah membesar.
It’s just a jade seal.
Cuma ambilkan cap mohor sahaja,
Her Highness has been there for a while.
mengapakah maharani begitu lama belum keluar?
Could anything go wrong?
Jangan-jangan telah berlaku sesuatu?
Lord Jian.
Raja Jian.
Your Highness.
Maharani.
This is how loyal you are to me?
Inilah kesetiaan awak terhadap saya?
Mother.
Ibunda,
How can you say that to Granduncle?
tidak patut ibunda berkata sedemikian.
I remember you said before
Dulu ibunda pernah kata,
that we wouldn’t be where we are today
tanpa pak cik datukanda,
if it wasn’t for Granduncle.
siapalah kami pada hari ini?
Did you say that
Ibunda berkata sedemikian pada hari ini,
to hurt Granduncle’s feelings?
bukankah menyakitkan hati pak cik datukanda?
Your Highness.
Ampun maharani,
His Majesty has grown up.
maharaja telah membesar
He will marry Tongxin as the Empress.
dan akan mengahwini puteri sebagai permaisuri.
It’s time to give the power back to him.
Adalah masanya untuk mengembalikan kuasa pemerintahan.
Mother.
Ibunda,
If you are willing to retreat to the harem,
jika awak sudi lepaskan kuasa,
I’ll still respect you
beta mesti akan menghormati ibunda,
and treat you well
menaati ibunda
just as before.
seperti dahulu.
Yi.
Yi’er,
I only hope
ibunda hanya berharap
you can be a wise emperor,
awak benar boleh menjadi seorang yang telus
a good emperor.
seorang raja yang bijaksana.
Mother!
Ibunda!
Your Highness!
Maharani!
Yi.
Yi’er,
By now,
kini,
my days have gone.
walaupun kuasa ibunda telah tiada.
There is nothing to worry about.
Namun ibunda telah tiada apa-apa yang dirindui.
No.
Jangan!
I just hope you can be a good emperor.
Ibunda hanya harap awak menjadi seorang maharaja yang bijaksana.
I’ll give you what you want.
Ibunda merestui awak.
- The Empress Dowager! - Mother!
- Maharani! - Ibunda!
- Your Highness. - You...
- Awak...
You...
Awak...
What are you doing?
Apa yang awak nak lakukan?
Yiru?
Yiru?
Your Majesty.
Tuanku!
Someone wants to hurt our child.
Ada orang yang ingin mencederakan anak kami.
Fortunately, the Grand Empress Dowager
Nasib baik adanya maharani
saved our kid.
barulah anak kami terselamat.
The Grand Empress Dowager?
Maharani.
Your Majesty.
Maharaja,
Is she carrying
adakah dia mengandung
your child?
anak awak?
Yes. It’s mine.
Ya, adalah anak beta.
It’s God’s will.
Takdir!
I guess this child is fated not to die now.
Nampaknya ini adalah nasib.
I don’t care
Hari ini
what shows you put on today.
saya tak kira apa yang kalian merepek.
This is the royal family’s child.
Anak ini adalah anak kerabat diraja.
I must protect him.
Saya mesti melindunginya.
No one can hurt him.
Tiada sesiapapun jangan mencederakannya.
If I have the kid...
Jika anak ini ada pada tangan saya...
Mother.
Ampun ibunda,
Since it’s Yi’s child
memandangkan kandungan ini ialah zuriat Yi’er,
of royal blood,
zuriat kerabat diraja,
I will protect him well.
anakanda mesti menjaga dengan rapi.
Um.
Aduh.
Baoning.
Baoning,
It’s not like this.
ia bukan begini.
Let me explain.
Awak dengar penjelasan beta.
Your Majesty, you already have a child
Memandangkan tuanku telah mempunyai zuriat
and you’ve made Han Tongxin the Empress.
dan telah melantik Han Tongxin,
Is there still a place for me?
saya Jiang Baoning telah tiada kedudukan.
If Grandmother
Jika bukan disebabkan nenek
didn’t bring Fang Ruyi to the Longevity Hill,
membawa Fang Yiru ke Gunung Wanshou,
I would still be kept in the dark.
saya masih disembunyikan hal ini.
Grandma, I’ll go back to Qingshan House then.
Nenek, saya kembali Dewan Qingshan dulu.
Um.
Ya.
Baoning.
Baoning,
Baoning! Don’t go!
Baoning awak jangan pergi,
Listen to me!
awak dengar penjelasan saya.
- Baoning! - Your Majesty.
- Baoning. - Tuanku.
Your Majesty.
Tuanku,
My belly hurts.
hamba sakit perut.
I’m afraid it’s the baby.
Takut keadaan kandungan tidak stabil,
- Hurry. - Min Zhou.
- cepat, cepat. - Min Zhou.
Get the physician.
Suruh tabib datang.
Go to the Imperial Medical Bureau
Cepat pergi ke Biro Perubatan,
and get a midwife.
suruh bidan datang.
Try harder.
Gunakan tenaga.
It’s coming out soon.
Dah hampir dah.
- Coming. - Get a basin of water here.
- Dah mari, dah mari. - Cepat bawakan air ke sini.
Harder.
Gunakan tenaga.
Water. Water.
Air, air, air.
Here is the water.
Air di sini.
Go get the scissors.
Ambilkan gunting ke sini.
Half a head is out.
Separuh kepala dah keluar.
Try harder.
Gunakan tenaga.
Scissors.
Gunting.
There.
Situ.
Try harder.
Gunakan tenaga.
It’s born. It’s born.
Dah lahir, dah lahir.
Take it away.
Alihkan ini.
Here.
Sini, sini.
Congratulations to Your Highness.
Tahniah, maharani!
Is it a prince or a princess?
Anak putera, atau anak puteri?
It’s a prince.
Adalah anak putera.
Min Zhou.
Min Zhou.
Congratulations to Your Highness.
Tahniah kepada maharani!
It’s born! It’s born!
Dah lahir, dah lahir.
Congratulations to Your Majesty.
Tahniah, tuanku.
Congratulations to Your Highness.
Tahniah, maharani.
It’s a little prince.
Anak putera telah dilahirkan.
Congratulations to Your Majesty!
Tahniah, tuanku.
Good.
Bagus.
This is the first prince of our royal family.
Ini ialah anak putera pertama kerabat diraja.
Although he is illegitimate,
Walaupun ialah anak sulung gundik,
I’m still very happy.
saya tetap sangat gembira.
Hurry, bring the little prince here
Cepat, cepat bawakan anak putera ke sini,
and let me see.
biar saya tengok.
- Okay. - Yes.
Baik. Ya.
Yes.
Ya.
I’ll bring the little prince
Beta bawakan anak putera ke sini
to Grandma now.
untuk nenekanda.
No hurry, Your Majesty.
Jangan tergesa-gesa, maharaja.
Your Majesty, no hurry.
Maharaja, tidak perlu tergesa-gesa.
The little prince was born prematurely.
Anak putera ialah bayi pramatang,
He is weak now.
perlu jaga lagi kesihatan.
If we bring him out now,
Jika dibawa keluar
what if
terkena angin sejuk,
he catches a cold?
susahlah.
Greetings to Mother.
Hadap ibunda.
Take a seat.
Duduklah.
Thank you, Mother.
Terima kasih, ibunda.
Mother.
Ibunda.
Although I’ve returned the power to the Emperor,
walaupun saya telah mengembalikan kuasa pemerintahan kepada maharaja,
I wonder
tetapi mengenai kuasa dalaman istana,
if I’m still in charge of the harem.
adakah kuasa anakanda masih kekal?
Of course.
Tentulah.
The harem
Hal-hal dalam istana,
is still in your charge.
tetap maharani yang menguruskan.
Thank you, Mother.
Terima kasih, ibunda.
Your Majesty.
Maharaja,
This child was born of a maid.
jika anak dayang ini
Without my consent,
tanpa persetujuan saya,
it doesn’t conform with rites to put him on the royal genealogy.
tidak boleh dicatatkannya ke dalam salasilah keluarga.
What does that mean, Mother?
Mengapa ibunda bertindak sedemikian?
I can put him on the royal genealogy,
Kalau anak ini nak dicatatkan dalam salasilah keluarga,
but he has to stay with me at the Longevity Hill.
kelak mesti ikut saya tinggal di Gunung Wanshou.
Not going back to the Cining Palace?
Apa kata lebih baik kembali Istana Cining?
If you want to raise the child,
Biarpun ibunda ingin membesarkan anak ini,
why don’t you go back to the Cining Palace?
apa kata balik Istana Cining?
Your Majesty, have you forgotten
Maharaja, adakah awak telah lupa?
that I just returned the power to you?
Saya baru mengembalikan kuasa pemerintahan kepada awak,
I won’t concern myself with the political affairs anymore.
tidak akan bertanya tentang hal pentadbiran.
I’ll burn incense,
Kelak hanyalah saya sendiri
and worship Buddha alone.
bersembah dengan sunyi sepi
I’ll live the rest of my life in the Longevity Hill.
di Gunung Wanshou selama-lamanya.
With the little prince by my side,
Jika ada penemanan anak putera
we can share family time together,
untuk merasai kegembiraan bersama-sama,
isn’t that great?
bukankah ini baik?
And also,
Tambah pula,
I want the Guards of Li from Bingzhou
saya mahu mengarahkan askar keluarga Li dari Bingzhou
to protect me.
menjadi pengawal peribadi saya.
In that case,
Kalau begini,
I’ll listen to Mother.
turut kehendak ibunda.
Min Zhou.
Min Zhou.
Yes.
Hamba di sini.
Take the Grand Empress Dowager and the Emperor
Bawa maharani dan maharaja
to see the little prince.
tengok anak putera.
Please.
Dipersilakan.
Li Qian.
Li Qian,
From today,
mulai hari ini,
you will be promoted to
awak dinaikan pangkat sebagai
the head of the Imperial Guards of the Longevity Hill.
ketua pengawal diraja Gunung Wanshou saya,
You will protect me.
awak melindungi saya.
Yes.
Ya.
Thank you, Your Highness.
Terima kasih maharani.
With the Li family stepping in,
Nasib baik adanya Keluarga Li yang campur tangan,
the Jiang family was able to get away with it.
Keluarga Jiang akhirnya boleh berundur diri sepenuhnya.
Commandery Princess Jia’nan
Perkara ini
made it anyway.
Puteri Jianan telah berjaya.
This princess who grew up in the deep palace
Puteri yang telah lama berada di istana
is resourceful.
berpandangan jauh.
She is not inferior to a man.
Wanita tidak semestinya tidak berkeupayaan.
I need you to leave now
Awak bertolak segera,
and send the Guards of Li who followed us to the capital
aturkan semua askar Keluarga Li yang mengikuti kita ke bandar
to the Longevity Hill.
datang ke Gunung Wanshou.
Young Master,
Tetapi tuan muda,
but we came to the capital
tidak ramai askar Keluarga Li
with a small army,
yang mengikuti kita.
just about one hundred men.
Hanya lebih kurang ratusan orang.
How can we guard the Longevity Hill?
Bagaimana mampu melindungi Gunung Wanshou?
After you send them here,
Selepas awak aturkan mereka ke sini,
make them all guard the Empress Dowager’s palace.
aturkan beberapa yang menjaga di persekitaran tempat tidur maharani.
I’ll send a letter to my father with pigeons
Saya akan hantarkan surat kepada ayah,
and ask him to send more people from Bingzhou.
memintanya hantarkan lebih banyak tenaga askar dari Bingzhou .
Yes.
Ya.
Young Master is inside.
Tuan muda berada di dalam.
Okay.
Baik.
Jin Xiao.
Jin Xiao.
Li.
Li,
What’s going on with Empress Dowager Cao and His Majesty?
apa yang berlaku dengan Maharani Cao dan tuanku?
A lot of people who came to celebrate the birthday.
Ramainya yang datang sambutan
all left early in the morning.
telah tinggalkan.
They all left?
Semua dah tinggalkan?
His Majesty left first.
Orang yang tinggalkan paling dahulu ialah maharaja,
He took the Archduke and Lord Jian with him.
membawa ketua tentera dan Raja Jian.
Then the Grand Empress Dowager and Commandery Princess Jia’nan left.
Kemudian diikuti maharani dan Puteri Jianan.
Those imperial officials...
Dan para pegawai
- I’ll guard the Longevity Hill. - ...and Titled Madams also left.
- Kelak saya tinggal di Gunung Wanshou, - dan puan-puan.
I’m afraid I won’t see you again.
rasanya tiada peluang untuk berjumpa dengan awak.
Hey. Hey.
Eh, eh.
What are you thinking about?
Apa yang difikirkan?
You are so absorbed.
Begitu fokus memikir.
Jin Xiao.
Jin Xiao,
I have something to discuss with you.
saya ada perkara yang ingin berbincang dengan awak.
Come over.
Mari sini.
You found out about Fang Yiru.
Nasib baik awak perasan perkara Fang Yiru,
Thanks to you, I was able to keep the royal blood.
barulah saya melindungi zuriat kerabat diraja.
What did you say?
Apa yang awak kata?
How...
Mana...
How is it possible?
Mana mungkin?
Song Xianyi showed me the love letter
Song Xianyi tunjukkan saya surat cinta yang tuanku
His Majesty wrote to Fang Ruyi.
berikan kepada Fang Yiru.
There is his private seal on it.
Di situ ada cap peribadinya.
How could it be wrong?
Mana mungkin tidak benar.
Empress Dowager Cao’s birthday banquet is coming.
Jamuan ulang tahun maharani hampir tiba.
Let’s not make a big deal.
Perkara ini tidak boleh diperbesarkan.
After the birthday banquet,
Tunggu selepas jamuan berlalu,
I’ll do you justice.
nenekanda tegakkan keadilan untuk awak.
Don’t be sad.
Jangan sedih.
I will find you a better man
Nenekanda tolong awak mencari suami yang lebih baik,
who will treat you well wholeheartedly.
suami yang ikhlas terhadap awak.
I don’t want anyone else.
Saya tidak mahu siapa-siapa.
I just want Grandma.
Ada nenek sudah cukup.
Think about it.
Fikirkan,
Is there anyone you like
dalam kalangan pemuda-pemuda yang berlatar belakang baik,
among the sons of the noble families?
adakah sesiapa yang disukai?
Come on, eat while it’s still hot.
Mari, mari, mari, makan sementara panas.
No.
Tiada.
Okay, no hurry.
Baik. Jangan risau.
Take your time.
Ambil masa memilih.
Who would expect the capital to change overnight?
Tak sangka baru semalam sudah tukar pemerintah.
Yes.
Ya.
The Empress Dowager was having her time at her birthday feast yesterday,
Pada jamuanulang tahun maharani semalam masih megah.
how would she go to the Longevity Hill
Kenapa hari ini
to enjoy the rest of her life now?
pergi ke Gunung Wasnshou berehat?
This is strange indeed.
Benar sangat pelik.
His Majesty can’t wait to summon the ministers today.
Tuanku tidak sabar berjumpa para menteri,
Seems that he’s going to rule the country in person.
nampaknya dia akan memerintah sendiri.
Your Majesty.
Tuanku,
These are for the court meeting today.
semua ini perlu digunakan semasa bermesyuarat.
Greetings to Your Majesty.
Hadap tuanku.
You are the Empress.
Awak sebagai permaisuri
You are supposed to stay in your Ciyuan Hall.
tidak berada di Istana Ciyuan,
What are you doing here?
mengapa datang sini?
Today is your first day in court.
Hari ini ialah hari pertama tuanku bermesyuarat,
I’m here to congratulate Your Majesty for ruling the country in person.
Xin’er datang untuk mengucapkan tahniah kepada tuanku.
My Lady, please have tea.
Puteri Qingyi, sila minum teh.
What did you say?
Apa awak kata?
Your Highness, please have tea.
Permaisuri, sila minum teh.
Mercy, Your Highness.
Ampun, permaisuri.
It was a slip of the tongue.
Hamba, hamba hanya tersilap cakap.
A slip of the tongue?
Tersilap?
I think you don’t see me
Awak mesti tidak mengakui saya
as the Empress in the Palace.
sebagai permaisuri di hati.
Baihe.
Baihe,
Slap her mouth hardly.
tampar dia dengan kuat.
Don’t you dare!
Awak berani?
Your Majesty.
Tuanku,
This lowly maid has no respect for me!
hamba ini tidak menghormati.
As the head of the harem,
adinda sebagai ketua istana,
I’m obliged to discipline the maids.
bertanggungjawab mendidik dayang.
Please don’t interfere.
Mohon tuanku jangan campur tangan.
Well.
Bagus.
You dare to beat people in front of me now.
Awak dah berani menampar orang di depan mata beta.
Look at you now!
Tengok rupa awak sekarang.
You are not like an empress at all.
Manalah mirip permaisuri?
You are no match for a finger of Baoning.
Awak tak setanding pun dengan jari Baoning.
Jiang Baoning. Jiang Baoning!
Jiang Baoning, Jiang Baoning.
She is all you care about!
Awak hanya tahu Jiang Baoning.
Shut up!
Awak diam!
- I... - Your Majesty.
- Saya. - Tuanku.
The ministers are waiting in front of the hall.
Para pegawai sedang menunggu di dewan.
You can’t go to the court being angry today.
Hari ini tidak boleh murka.
The Empress Dowager made you the Empress
Memandangkan awak ialah permaisuri
in front of the ministers.
yang dilantik oleh maharani,
I can choose
beta
not to repudiate you.
tidak akan lucutkan lantikan awak.
But,
Tetapi,
just stay in your Ciyuan Hall.
awak duduk diam-diam di Istana Ciyuan.
Don’t be an eyesore in front of me!
Jangan muncul lagi di depan mata beta.
Your Majesty!
Tuanku.
Your Majesty! Your Majesty!
Tuanku! Tuanku!
Those lords and royal highnesses learned
Sanak saudara kerabat diraja mengetahui
that Lord Jian’s granddaughter became the Empress,
adalah cucu Raja Jian menjadi permaisuri,
not Princess Jia’nan,
bukan puteri.
they all got interested in Princess Jia’nan.
Kini telah merindui puteri.
Um.
Ya.
They presented the birthdates
Kad lahir putera
of their sons.
telah dihantarkan.
We should pick a good man
Kita patut memilih untuk Baoning
for Baoning.
dengan betul-betul.
Among these men,
Setelah banyak memilih ini,
(Birthdate of Marquis Jinghai’s son) Marquis Jinghai’s son is good.
(Kad lahir Zhao Xiao) putera Jing Haihou agak baik.
Marquis Jinghai, Zhao Kuan,
Jing Haihou juga pegawai kerajaan.
has a big household in Nanmin,
Walaupun perniagaan keluarganya sangat besar di Nanmin,
but he is a humble man.
tetapi dia sangat rendah diri dan peramah.
After his wife died,
Arwah isterinya meninggal dunia,
he didn’t marry again.
sehingga kini dia tidak kahwin semula.
He doesn’t even have a concubine.
Isteri kedua pun tiada.
It can be seen how deeply he is in love with his wife.
Nampaknya dia sangat ikhlas terhadap arwah isterinya.
The son raised by such a person
Orang sebegini mendidik anaknya
will be a good man.
mesti tiada masalah.
You are right.
Maharani berkata dengan betul.
When we went to the Longevity Hill,
Semasa berada di Gunung Wanshou,
he came with Princess Jia’nan to pick you up.
jugalah dia yang menemani puteri menyambut maharani.
If he is also interested in Baoning,
Jika dia juga suka pada puteri,
after Baoning marries into his family,
maka puteri berkahwin dengannya,
they won’t treat Baoning badly
dengan sikap keluarganya,
with the temperament of his family.
mesti tidak akan membuatkan Baoning susah hati.
The Lantern Festival is coming soon.
Pesta Tanglung telah hampir tiba.
Just say
Katalah
I want to hold a banquet
saya ingin mengadakan jamuan,
and invite some young people to have fun.
menjemput anak-anak muda untuk bermeriah.
Ask someone to send an invitation to Zhao Xiao.
Hantarkan kad jemputan kepada Zhao Xiao.
Yes.
Ya.
(Three Abodes of the East)
(Istana Dongsan)
Lord.
Tuan.
Right.
Betul juga.
How could it be him?
Mana mungkin adalah dia.
He went to the Longevity Hill to protect Empress Dowager Cao,
Memandangkan dia perlu melindungi Maharani Cao di Gunung Wanshou,
Zhao Yi won’t let him come back.
Zhao Yi mesti tidak membenarkannya pulang.
(East Warmth Chamber) Greetings to Your Highness.
(Dewan Dongnuan) Salam sejahtera, maharani.
Take seats.
Semua duduklah.
I’m old now.
Saya dah tua,
I’m really happy to see
tengok kalian yang begitu muda dan bersemangat,
young people like you.
saya sangat gembira.
Zhao Xiao.
Zhao Xiao.
Yes.
Patik ada.
Marquis Jinghai
Jing Haihou
does have a good son.
mempunyai anak yang baik seperti awak.
Here.
Mari.
A toast to you first.
Saya minum hormat awak.
Thank you, Your Highness.
Terima kasih maharani.
Baoning.
Baoning.
Um.
Ya?
You should also make a toast to Young Master Zhao.
Awak juga minum hormat kepada putera.
Your Grace, hold on.
Puteri, tunggu sekejap.
Baoning can’t hold the drink.
Adik Baoning tidak pandai minum.
I’ll drink it for Her Grace.
Ini, saya tolong puteri minum.
This is the Wenhua Ink from the previous dynasty.
Ini ialah Dakwat Wenhua dari dinasti dulu.
There is only one piece left in the palace.
Dalam istana ini hanya ada seketul.
Baoning asked for it a few times.
Banyak kali Baoning minta benda ini daripada saya.
I don’t want her to waste it.
Tetapi saya berat hati nak berikan kepada dia.
I’ll give it to you today.
Hari ini saya akan hadiahkan kepada awak.
Thank you, Your Highness.
Terima kasih maharani.
But I may have to
Tetapi hari ini
reject your kindness today.
saya mungkin akan menghampakan niat baik maharani.
I want to give this ink to someone else.
Saya ingin memberikan dakwat ini kepada orang lain.
I don’t know if I can have your permission.
Adakah maharani benarkan?
I gave it to you. It is yours.
Memandangkan saya dah berikan kepada awak, benda ini dimiliki oleh awak.
You don’t need my permission.
Awak tak perlu minta kebenaran daripada saya.
Since Princess Jia’nan likes it,
Memandangkan puteri sangat suka dakwat ini.
I’ll give the ink, a reward from Your Highness,
Hari ini saya akan ambil kesempatan ini
to Princess Jia’nan.
untuk memberikan dakwat ini kepada puteri.
She will waste it
Sangat bazir kalau berikan dakwat ini
if you give it to her.
kepada dia.
I’m honored
Apa yang Zhao Xiao miliki
to let Baoning waste whatever I have.
saya sudi berikan kepada Adik Baoning.
Um.
Baik.
It has been a while
Hal Gunung Wanshou
since what happened on the Longevity Hill.
dah banyak hari berlalu.
But I still have the commitment letter.
Tetapi surat akuan ini masih ada pada saya.
I don’t know if there will be a chance to give it back to him.
Saya tak tahu adakah masih ada peluang beri kepada dia.
Baoning.
Baoning,
The Lantern Festival in the capital today
hari ini ibu kota sedang merayakan Pesta Tanglung.
must be lively.
Sana mesti sangat meriah.
Yeah.
Betul tu.
Probably because
Mungkin nenek rasa
Zhao Yi married Han Tongxin as the Empress,
selepas Zhao Yi berkahwin dengan Han Tongxin,
so Grandma wants me to go to the Lantern Festival
dia nak saya keluar bersiar-siar.
and take my mind off it.
Lalu benarkan saya menyambut Pesta Tanglung.
You look prettier
Puteri nampak lebih cantik apabila
in the light clothes of a lady.
memakai pakaian pegawai biasa.
Your Grace.
Puteri.
The carriage is ready for departure.
Kereta kuda dah bersiap sedia.
We met the Archduke’s son
Secara kebetulan bertemu dengan
on the way here.
putera ketua tentera dalam perjalanan.
He asked me to bring you the snacks
Dia suruh saya membawa manisan yang disediakan oleh puan
made by the Duchess.
kepada awak.
Is Lyu here?
Abang Lv dah mari?
He is on the way to Qinzheng Hall.
Dia dah berada di perjalanan ke Istana Qinzheng.
Ask him to come here.
Awak tolong saya panggil dia ke sini.
Yes, Your Grace.
Baik, puteri.
Your Grace, the son of the Archduke has arrived.
Puteri, putera ketua tentera dah tiba.
Oh.
Baik.
I need to talk to Lyu alone.
Saya nak bercakap sesuatu dengan Abang Lv.
Um.
Baik.
Baoning.
Baoning,
Why do you want to see me?
mengapakah awak mencari saya?
Since we left the Longevity Hill,
Sejak meninggalkan Gunung Wanshou,
I haven’t seen you and Uncle for a while.
saya tidak pernah jumpa awak dan pak cik.
His Majesty is ruling the country in person.
Kini maharaja telah mentadbir,
Is everything going well with the Jiang family?
adakah Keluarga Jiang masih baik-baik sahaja?
The Jiang family
Maharaja mentadbir,
made great contributions to it.
adalah jasa baik Keluarga Jiang kita.
Even the Imperial Guards in the capital
Sekarang pengawal diraja
are in charge of the Jiang family now.
juga diketuai oleh Keluarga Jiang.
How about Empress Dowager Cao...
Sebelah Maharani Cao...
How is it going with the Li family?
Macam mana dengan Keluarga Li?
Empress Dowager Cao
Maharani Cao...
settled down on the Longevity Hill.
Tinggal di Gunung Wanshou dengan tenang.
But,
Tetapi,
His Majesty allowed Li Qian to return to the capital today
maharaja membenarkan Li Qian balik ke kota pada hari ini
to bring the objects and slaves in Li’s Mansion
untuk membawa barangan dan hamba Keluarga Li
to the Longevity Hill.
ke Gunung Wanshou.
Is Li Qian in the capital now?
Li Qian sekarang berada di kota?
Um.
Ya.
(Li’s Mansion)
(Kediaman Li)
Brother Qian.
Abang Qian.
Um.
Ya?
Why don’t I
Apa kata,
go to the Longevity Hill with you?
saya teman awak pergi ke Gunung Wanshou?
The Longevity Hill is a forbidden place.
Gunung Wanshou ialah tempat terpenting istana.
Do you think you can come and go at will?
Tidak boleh memasuki dengan sesuka hati.
Let Wei Shu send you back to Bingzhou.
Biar saya hantarkan awak balik ke Bingzhou .
Okay then.
Baiklah.
Be careful on your way to the Longevity Hill.
Awak balik ke Gunung Wanshou perlu berhati-hati.
Um.
Baik.
If you can take care of yourself,
Jika awak boleh jaga diri dengan baik,
I’ll be relieved as your elder brother.
saya sebagai abang akan tenang.
Just go.
Cepatlah pergi.
Miss Gao.
Cik Gao.
(Li’s Mansion)
(Kediaman Li)
Good. Good.
Bagus! Bagus! Bagus!
It’s high.
Tingginya!
Baoning.
Baoning,
The folk Lantern Festival is lively indeed.
Pesta Tanglung dalam kalangan rakyat memang meriah.
What’s wrong?
Kenapa?
You used to try all kinds of ways to sneak out of the palace.
Awak selalu ingin keluar dari istana.
- You are out now. Why are you sullen? - It’s great.
- Hari ini dah keluar tetapi bermuka masam. - Bagus, hebat!
- I guess I didn’t sleep well. I’m fine. - Okay.
- Tak tidur dengan lena rasanya. Tak apa. - Bagus.
Let’s go over there.
Kita pergi situ tengok.
Slow down.
Perlahan sikit, perlahan sikit.
- Baoning! - Slow down.
- Baoning. - Perlahan sikit.
Run slowly. Be careful.
Perlahan sikit, jangan terjatuh.
Baoning!
Baoning.
Colorful umbrellas.
Jual payung berwarna-warni.
Okay.
Baiklah.
Su.
Susu.
That’s beautiful.
Lihatlah itu, sangat cantik.
That festival lantern is so pretty.
Lampu bunga itu sangat cantik.
And there...
Sana ada lagi.
Su!
Susu.
Excellent!
Baiklah.
Let’s go over there.
Mari lihat di sana.
Baoning.
Baoning.
Coming.
Oh, sudah mari. Sudah mari.
My Lady?
Xiangjun?
My Lady, are you okay?
Xiangjun, awak baik-baik saja?
Lord Cao?
Tuan Cheng’en.
Buns.
Jual pao.
Flowers.
Jual bunga.
Fragrant flowers.
Bunga segar dan wangi.
Big brother, buy a flower for the girl you love.
Abang sila beli bunga untuk gadis idaman awak.
Dear, over here.
Sayang, di sini.
Kiddo.
Si budak.
I’ll buy all your flowers.
Abang beli semua bunga awak.
It’s getting late.
Waktu sudah lewat.
Come on.
Marilah.
Go back home with your flowers now.
Ambil bunga awak dan lekas pulang rumah.
Big brother, your flowers.
Abang, bunga awak.
I only need one.
Abang hanya mahu bunga ini saja.
You can give the rest to others.
Yang lain, awak hadiahkan kepada orang lain.
Go back now.
Cepatlah pulang.
Sugar-coated haws!
Jual manisan.
Hello, here are some flowers for you.
Salam sejahtera, bunga untuk awak.
What color is this?
Apa warna ini?
Purple.
Warna ungu.
Happy festival to you. Here are some flowers for you.
Selamat hari perayaan. Hadiahkan bunga untuk awak.
♪Like the bright remote place♪
♪Seperti tempat yang cantik di tempat jauh♪
♪Like the white frost♪
♪Penuh dengan salji♪
♪Sway in the morning mist♪
♪Bergoyang dalam kabus pada waktu pagi♪
♪Yearn for the warm place in my dream♪
♪Mimpi telah menuju ke sesuatu arah♪
♪The joyful time♪
♪Masa yang sangat cergas♪
♪Becomes yellow now♪
♪Dah menjadi lama♪
♪Lost on the road♪
♪Sesat dalam perjalanan♪
♪Forgot my direction♪
♪Lupa arah saya♪
♪Forgive me for being young and frivolous♪
♪Maafkan sikap saya yang sombong semasa muda♪
♪I didn’t know what lovesickness is♪
♪Tak tahu rupa rindu♪
♪It took me years to appreciate it♪
♪Selepas banyak tahun baru tahu menikmati♪
♪The time we spent together♪
♪Pada masa saling menemani♪
♪Even the fate closes every window♪
♪Walaupun nasib telah tutup semua tingkap♪
♪You are still a beam of light♪
♪Awak tetap sinar cahaya♪
♪I’m facing the light and hope is ahead♪
♪Saya menuju ke arah cahaya♪ dan harapan ada di depan♪
♪Like it never bloomed♪
♪Seperti tak pernah mekar♪
♪Even the fate tries to stop us♪
♪Walaupun nasib sering berubah dan banyak halangan♪
♪I’ll still be here♪
♪Saya tetap berada di tempat ini♪
♪Missing you until my hair turns white♪
♪Sentiasa rindu sehingga beruban♪
♪I’ll still comb your hair♪
♪Tetap tolong awak menyikat rambut♪